---
layout: post
title: '[컴공 노트북 추천] ASUS 젠북14(ASUS UM3402YA-KP497W) 구매 후기'
subheading: 
author: Daeun
categories: IT
banner:
tags: hansung 한성컴퓨터 한성컴퓨터_올데이롱 TFX255S 블루투스드라이버 드라이버오류 님은 가셨습니다. ASUS 젠북 zenbook CSE

---

## 컴공 노트북 무엇이 좋을까?
일단 주변의 조언을 들어보면 일단 윈도우 노트북은 필수라고 합니다. 맥OS를 쓰더라도 서브로 윈도우노트북 하나는 가지고 있어야 정신건강에 좋다고 하더라구요. ~~사실 컴공은 맥북이죠~~

만약 신입생이고 윈도우 노트북이 없다면 윈도우 노트북을 추천합니다.(라고 선배님이 말씀하셨습니다. ㅎㅎ)

## 컴공 노트북, 스펙은 어느정도가 필요할까?
### SSD(저장장치 용량)
적어도 512GB 필요합니다. 여러가지 프로그램 받고 하면 256GB는 뚝딱.

### RAM
16GB 추천합니다. 

### CPU
i5 10세대 사용했는데 전혀 불편함 없었어요. i5랑 i7탑대 모델 사이에 가격차이가 크다면 굳이 i7안사도 충분하다고 생각합니다.

## 컴공노트북, 어느 회사가 좋을까?
우리 나라에서 유통되는 노트북 종류는 아래와 같죠.
>> 삼성 / LG / 한성컴퓨터 / ASUS / Lenovo / Apple

개인적으로 비추하는 목록
- LG Gram: 문서작업만 할거라면 ok이지만, 코딩하고 다른작업하려면 부적합. 무게 줄이느라 베터리나 성능 면에서 딸림.
- Lenovo: 
  1. 국제 노트북 점유율 1위이지만(중국 기업인데, 중국인 인구수 자체가 많아서 그런것도 있음) 
  2. 외국기업이다 보니 AS가 잘 안됨. 
  3. 초기 불량률이 높다.... (lenovo 태블릿을 구매했었는데 흐음,; 앞서 말했듯 AS 절차가 어려운 기업이라, 불량률 이거 생각보다 큰 단점입니다.)

- 한성컴퓨터: 3년동안 한성 올데이롱 TFX255S 모델을 사용했는데요.(자세한 후기는 다른 글들 참고) 
  1. 가격대비 성능은 깡패라고 볼 수 있습니다. 스펙도 그렇구요.
  2. 마감이 좀 부실합니다. 특히 키보드 자판이 싼티가 많이나요. 제 노트북의 경우 한 눈에 봐도 키캡이 많이 삐뚤빼뚤했어요;;;
  3. 3년동안 기능으로 딸렸던 적은 없었음(렉 등)
  4. BUT 진심 엄청난 뽑기운이다. (저는 잘못뽑아서 블루스크린나고 드라이버 오류나고 바이오스 무한부팅되고 종종 난리가 났지만, 동생꺼는 TFXH모델인데, 2년째 아주 쌩쌩하게 잘돌아간다 이말이죠~)
  5. 저는 요친구한테 크게 데였어서 개인적으로 비추합니다......(특히 컴퓨터 잘 모르시는 분들) 잘못걸리면 진짜 답이 없어요. 꼭 사고싶다면 프리도스말고 윈도우 탑재 제품으로 구매하는걸 추천드립니다. (프리도스는 윈도우도 깔고 드라이버도 깔고 과정이 좀 귀찮고 복잡합니다.)

- ASUS: 한 2주 전에 제가 구입한 노트북의 회사입니다
  1. 대만 기업이다 보니 마찬가지로 AS에 문제가 있습니다.
  2. 마감이 매우 깔끔합니다.
  3. 가성비, 기능대비 성능이 좋습니다.
  4. 좀 실험적인 노트북이 자주 출시됩니다. (막 키보드 자판위에 스크린 넣은 노트북처럼)
  5. 가끔 알 수 없는 에러가 나오긴 합니다. (컴퓨터 부팅했을 때 갑자기 바이오스로 가는 등) 제가 사용했을 때는 이럴떄 강제 재부팅하니까 다 해결되긴 했어요.

- 삼성: 
  1. 삼성생태계(삼성폰-삼성태블릿-갤럭시워치 등)을 사용하시는 분이라면 적극 추천
  2. AS가 엄청납니다. 고등학교 때 삼성쓰는 친구들은 오류나서 AS센터 연락하면 바로 원격조정해서 다 해결해주더라구요. 이건 진짜 엄청난 장점입니다. (컴퓨터 잘 모르시는 분들 강추드립니다.)
  3. 안정성이나 기능 면에서 잘 챙겼다고 생각 됨. 그만큼 가격대는 앞의 업체들에 비해 높습니다.

- Apple:
  1. 애플생태계 쓰는 분 천상계를 맛볼 수 있다고 함. 
  2. AS는 삼성, LG에 비해 떨어짐
  3. 코딩 잘하는 선배들은 다 맥북임
  4. 컴공 수업 듣다가 맥 OS에서 잘 안돌아가서 뒷목잡는 경우가 있다고 함. (적어도 윈도우 노트북 1개는 가지고 있어야 편하다고 하네요)

## ASUS UM3402YA-KP497W

저는 `맥북 vs 삼성 vs ASUS`에서 고민했습니다. 

일단 제가 지금 윈도우 노트북이 없는 상태라 제 정신건강을 위해 맥북을 재꼈구요 ㅠㅠ

삼성을 살까 하다가도 위에서 말한 기능을 맞추면 170만원대가 됩니다;;; 그리고 저는 아이폰-아이패드 유저라 갤럭시 생태계는 쓸일도 없구요.

결국 ASUS에서 골랐습니다.

윈도우 11 포함 모델이고, 2023년 초에 출시된 모델입니다.
지금 최저가 133만원 정도에 판매되고 있는데, 저는 95만원에 미개봉 중고를 구매했습니다. 

이 친구에 대한 후기는 곧 올릴게요~!